بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیات. سلام علیکم و رحمة الله.
اجازه بفرمایید که بحث دیروز غرب اللن رو که وسط بحث رهاش کردیم رو تکمیلش کنیم توی بحث خلوص
که یکی از راه‌های و کارکردهای خلوص
در حقیقت کارکرد خلوص میشه نرمی دل و از بهترین راه‌های نرم شدن دل
خلوص هست. این رو تموم کنیم حالا بحث
صد کلمه در معرفت نفس رو
موقتا جا به جا کنیم برای چهارشنبه‌ها که مسجد بلال هستیم.
ما رسیدیم به این قطعه از دعای شریف جامع
زمان غیبت. دعای جامع در زمان غیبت
که گفتیم طولانیه. اللهم عرفنی نفسك فإنك إن لم تعرف نفسك شروع میشه
تا بیست و دو بند داره
و در یک بخشش به خدا عرض می‌کنیم که
اللهم فثبتنی علی دینک.
خدایا پس منو ثابت قدم بدار
در دینت که یکی از مهم‌ترین
ادعیه است. مخصوصا این دعا
در خصوص آخرالزمان خیلی سفارش شده.
دعای غریق که شنیدید یا الله، یا رحمن، یا رحیم، یا مقلب القلوب ثبت قلبی علی دینک.
این دیگه مخصوصا این ایام دیگه
از بهترین دعاهاست.
چون یک آن می‌بینید دین و دنیای آدم رفت.
حالا دنیا رفت، رفت.
میشه برگردونیم اما دین رفت دیگه کار خیلی دشواره.
چون شما به کسی که خیانت در امانت کنه
هیچوقت دیگه بار دوم هیچی دیگه نمیدی.
هم که بنده خیانت کنه در امانت، امانت هم که ولایت است، دین الهی است این‌ها
سخت میشه کار. بعد عرض می‌کنیم که واستعملنی بطاعتك.
چقدر این قسمت شیرینه.
ما رو به عمل وا بدار مشغول چی کن؟
بطاعتك مشغول اطاعت تو باشیم.
بعد عرض می‌کنیم ولین
قلبی لولی امرک.
دل ما رو نرم کن برای
ولی امرت، برای امام عصر.
خیلی مهمه انسان دلش نرم باشه برای امام عصر.
خیلیا هستن متاسفانه تا اسم امام عصر میاد حالشون بد میشه ها.
اصلا آدم‌های مذهبی و
این‌ها رو می‌بینن حالشون بد میشه.
حالا یه وقت هست بین خودمون هم این پیش میاد.
انقدر متاسفانه اینایی که ریش تو صورتشون و
مثل من یقه بستن و چه می‌دونم
جانماز آب می‌کشن خیانت به انقلاب و دین می‌کنن که آدم یه وقت می‌بینه از این طرفی
مثلا می‌ترسه اصلاً از چهره‌های مذهبی می‌ترسه.
ها؟ این، این حالا خب هست بالاخره به جهت متاسفانه خیانت که از صدر اسلام تا حالا بوده.
اما نه این قصه‌ش چیز دیگه‌ایه.
اینکه اصلاً کلاً مطلقاً
از بردن نام مقدسات اینا بدش بیاد.
این متاسفانه
خیلی خطرناکه و بچه‌های ما رو
متاسفانه گرفتار کرده. می‌فرماید که اگر ببینید متن دعا رو که داریم می‌خونیم
کاملاً داره مشخص می‌کنه که اگر ما
به کار گرفته شدیم
در مسیر اطاعت الهی،
در مسیر اطاعت فرامین الهی قرار گرفتیم
ولین قلبی لولی امرک.
دیگه دل نرم میشه برای
خدمت به امام عصر. بالاخره
هی ادعا می‌کنیم که
امام عصر رو برسه ما در خدمتش باشیم.
اللهم اجعلنی من انصاره و اعوانه و الزابین عنه.
اوف، اوف، اوف. و المسارعين الیه فی قضايا حوائجه و الممتثلین باوامره و المحامين عنه و السابقين، السابقين
الى ارادته. اوف، اوف چه
ادعاها. و المستشهدين بین یدیه.
تو آغوش آقا جون بدی مگه شوخیه آقا؟
قویس قرنی باید باشی تو آغوش امیرالمؤمنین جون بدی.
این ادعاها خب
هیچ راهی جز این نیست که دل نرم بشه نسبت به ولی خدا.
دل اگر نرم نشه، حالا راهش چیه؟
داریم خودمون رو هی اذیت می‌کنیم، شما رو اذیت می‌کنیم.
خلوص. اصلاً نمیشه به جز خلوص اصلاً این غلطه بگیم یکی از راه ها نه اصلاً به جز خلوص نمیشه.
به جا، به جز خشیت که جلسه
دو سه جلسه قبل عرض کردیم نمیشه.
اینا تنها راهن، شاه راهن و تنها راهن.
صراط مستقیم‌اند به یک معنا.
به جز خلوص اصلاً فایده‌ای نداره، نمیشه.
چقدر زیباست که من وقتی این قسمت دعا رو داشتم دقت می‌کردم یادم افتاد فرمایش اون
دعای خاص حضرت زهرا رو.
این دعایی که خیلی بزرگان سفارش کردن.
حضرت زهرا یه جمله دعاش می‌ارزه به همه عالم.
حضرت زهرا واستعملنی.
به، به، به. واستعملنی
لما خلقتنی له.
خدایا منو به جایی
به کار بگیر، در جایی به کار بگیر
واستعملنی. من عمله تو باشم.
ها؟ در خدمت تو باشم. واستعملنی.
منو به کار بگیر. کجا به کار بگیره؟
واستعملنی لما خلقتنی له
اون جایی که منو براش خلق کردی.
مگه برای چی خلق کردی؟ خدا چرا منو خلق کردی؟
ها؟ تو آیات قول کنی "و ما خلقت الجن والانس الا
ليعبدون". همه مفسرین امامیه فرمودن ای ليعرفون.
یعنی اصلا ما رو خلق کرده، خلق نکرده مگر برای عبادت.
عبادت چیه؟ فرمودن
عرفان، معرفت، شناخت.
کنت کنزا مخفیا
فاحببت ان اعرف
فخلقت الخلق لکی اعرف.
خدا فرمود من گنج مخفی بودم، دوست داشتم شناخته بشم.
خ- دست به خلقت زدم
تا شناخته بشم. یعنی اصلا
فلسفه خلقت شناخت خداست، معرفته.
با دیده عقلی، با تفکر در
کلمات وجودی نظام هستی، سیر آفاقی و انفسی که یکیش خود ما هستیم.
چقدر این دعا زیباست، دعای حضرت زهرا.
حالا به اون شکل هم توی اون دعای جامعه زمان غیبت اومده "و استعملنی" دو تا هست یکی اونجا حضرت زهرا
"و استعملنی لما خلقتنی له".
که اتفاقا هی ما میگیم تقوا، تقوا، تقوا
یعنی رعایت حدود الهی.
به قول حضرت علامه جوادی آملی حفظه الله تعالی اینکه بگیم تقوا یعنی فقط گناه نکنیم غلطه، نصفه نیمه است.
تقوا یعنی رعایت همه حدود الهی.
اعم از انجام واجبات، ترک محرمات.
اتفاقا آیه دویست و هشتاد و دو بقره رو وقتی دقت کنیم انتهاش می فرماید "واتق الله".
تقوا رعایت حدود الهی رو انجام بده.
بعد چه اتفاقی میفته؟ "و يعلمكم الله".
به به، به به. مثل عسل دوست دارم بخورم این آیه رو "و يعلمكم الله و الله بكل شيء عليم".
اون کسی که خودش معلم همه عالمه،
اصلا علم به یک معنا خودشه.
خود حضرت حقه. چون علم عین ذات خداست.
اصلا علم یعنی خدا. اون میگه در اگر تو
در مسیر اطاعت من بودی یعنی تقوا
"يعلمكم الله" اون موقع همون الله شما رو تعلیم میده.
اصلا راه رسیدن به علم
یعنی تقوا. یعنی همون
طاعت الهی که ما برای اون خلق شدیم.
این یعنی چی؟
مسیری که انسان رو میرسونه به حجت خدا با دل نرم.
اصطلاحا بهش میگیم خلوص.
نه برای دنیا، منفعت دنیا حتی برای رسیدن به مقامات و مدارج
بندگی کردن که به قول
آقای مص-- آ حضرت آقای جوادی آملی حفظ-- حفظه الله تعالی فرمودن که
آقا چهله اربعین کلیمی و
موسوی میگیری؟ خوب، خوب بگیر برای لقاء الله.
چرا میگیری حتی برای رسیدن به مثلا مدارج معنوی.
اونم خوب اما بالاتر لقاء الله.
این خیلی قشنگ تریکه. اینکه تو برای
صرفا به عشق خدا مثل اون که دیروز عرض کردیم دو رکعت نماز بخونی بگی خدایا دلم برات تنگ شده بود.
هیچی هم نمیخوام فقط دلم برات تنگ شده بود.
این یعنی خلوص. اخلاصم رد کرده.
شدت خلوصه. اینا تو دعاها و رد فاهاش
میرسه به جایی که دل نرم میشه و در خدمت حجت خدا.
با ادعا که نمیشه بگه من در خدمت امام عصرم.
امام عصر تشریف بیارید بنده علمدار شم.
این حرفا چیه؟ با ادعا که نمیشه که.
اجازه بدید که در انتهای بحث
این روایت شریف رو طولانیه یه بخشیش رو عرض کنم از کتاب شریف بهار جلد پنجاه و دو، صفحه صد و بیست و دو.
کمال الدین مرحوم شیخ صدوق هم آورده.
یه روایت شیرینیه که امام سجاد سلام الله علیه به ابو خالد کابلی میگه.
یا أبا خالد در خصوص
اینایی که ادعای مهدویت دارن، یکیش خود من.
خب ببینیم اینا مشخصه هاشون چیه.
اصلا بحث اخلاص رو توش آقا میاره.
بحث عقل و فکر و معرفت رو میاره.
ببینید یا أبا خالد
فکر کنید الان امام زمان داره به من و شما میگه.
ها؟ کلهن نور
من نور واحد میگه "إن أهل زمان غیبته"
قطعا اهل زمان غیبت پسر ما مهدی
"القائلین بإمامته" اینا قائل به امامتن.
قائلن نه یعنی فقط قبول دارنا.
اینکه اعتقاده. قائل یعنی میگه.
میگه هی بیان میکنه.
"والمنتظرین لظهوره".
اینا برای ظهور،
ظهور حضرت انتظار میکشن.
خب حالا اینا کیان؟ "أفضل من أهل کل زمان"
عجب! از اهل همه
زمان‌ها، هر زمانی که بگی
افضلن. به خاطر همون خصوصیت‌ها.
دیگه چی؟ خیلی زیباست.
به به. "لأن الله" چرا اینا به اینجا رسیدن؟
چرا افضل شدن؟ برای اینکه
خدا "لأن الله تبارك وتعالى أعطاهم" خدا بهشون عطا کرد.
چی؟ به نظر شما چی عطا کرد خدا به اینا که افضل
همه زمان‌ها شدن؟ منتظرین امام عصر.
چی بهشون داده؟ ماشین شاسی بلند،
پنت هاوس، مدیریت فلان جا،
اسم و رسم و مدرک تحصیلی و
اصل و نسب و این اعتباریات دنیا؟
نه خیر. فرمود "أعطاهم"
سه تا چیز داده "من العقول والأفهام
والمعرفة". به به، به به.
بحث عقلو میکشه وسط. فهمو میکشه وسط
و معرفت رو که الان بحثشو کردیم.
خب ما سارت به الغیبه عندهم بمنزلة المشاهده.
این باعث شده که اصلاً
غیبت و حضور امام عصر براشون یکی بشه.
یعنی الان عصر غیبته، درسته؟
اما کأنه آقا هست برای اینا آقا هست.
کی گفته غائبه؟ حاضره آقا.
یعنی اینطوری انگار که واقعاً حضرت هست و به هست.
الله اکبر. این ارزش چی رو میرسونه؟
اون اعطای الهی که عقل و فهم و معرفته.
خب این تا کجا میره؟ وجعلهم فی ذلک الزمان بمنزلة المجاهدین بین یدی رسول الله صلی الله علیه و آله و سلم بالسيف.
اج-- اینا رو خدا یه طوری قرار میده، یه طوری بالا میکشه به منزله اون کسایی که با شمشیر در رکاب پیغمبر بودن.
کم کسایی نبودن اینا کل کفر در برابرشون صف آرا-- صف آرایی کرده بودند.
خب به به، به به. ببینید چقدر شیرین میشه هی.
عسل ناب میشه هی. حالا
تا اینجا که رسید فرمود اولئک المخلصون.
به به، مخلص هم نه، مخلص.
فرق مخلص و مخلص رو رهبر عزیرمون یه روز فرمودن تو سخنرانی هاشون.
مخلص برای خاطر خدا کار میکنه
اما توقع پاداش داره.
اما مخلص برای خاطر خدا کار میکنه هیچ توقعی نداره.
توجه کنید فرقشه. می فرماید اولئک المخلصون حقاً،
حقاً اینا انت ولينا حقاً که
حضرت به عبدالعظیم حسنی فرمود
اولئک المخلصون حقاً و شيعتنا صدقا صادقانه
شیعه ما شدند. و الدعاه الی دین الله.
همش دعوت به سمت دین خدا می کنن، نه به خودشون.
پس دعوت به خود ندارن.
الی دین الله عز و جل سرا و جهرا
چه در علن، چه در خفا و پنهان
اینا مشغول دعوت به سمت خدا هستن.
یعنی حتی در خفا و پنهانی هم خودشون رو دائماً نفس خودشون رو دعوت می کنن.
به چقدر زیباست و قال عليه السلام انتظار الفرج یعنی فرج اینطوری، انتظار این،
این جور، این نوع انتظار فرج
من اعظم الفرج.
الله اکبر از بالاترین فرج‌هاست.
یعنی کسی اینطوری بود اصلاً فرج حاصل شده براش.
فرج فردی رخ داده.
اون که میاد توئیت میکنه یا مقاله میده که آره
مثلاً سا-- رسانه پر شده از کارشناسای بیسواد میان میگن فرج فردی داریم، فرج اجتماعی داریم.
تو بیسوادی که نمی فهمی.
اینا از تو دل روایات میاد بیرون.
فرج مگه حاصل شده الان؟ فرج قطعی اجتماعی و جمعی،
اون فرج نهایی، نه. پس چطوری اینجا داره می فرمود اینها، این اشخاص،
اینا اعظم فرج رو دارن.
ها؟ به اعظم فرج رسیدن بر وزن افعل یعنی بالاتر از این فرج نیست.
یعنی فرج فردی. یعنی اصل اصلاً اینه.
مسیرش از اینه. هیچ راهی جز این نیست
و خدا باید به ما عقل،
فهم و معرفت رو عطا کنه که به خلوص برسی.
نتیجه‌ش بشه قلب نرم
در خدمت حضرت ولی عصر
سلام الله علیه سرش صلوات ختم کنید.
اللهم صل على
محمد و آله.
قرآن رو هم هر کی دوست داره بشینه با هم بخونیم. صفحه